Translator: Liridon Shala
Reviewer: Robert Lokaj
Jam shumë i llumtur që jamë këtu sot,
spese do t'ju shfaqi disa gjëra juve që sapo kan dalur nga laburatori imë,
literisht, jam shumë i kënaqur që ju djega sot do të jeni nga të paret që do të shihni diqka të mrekullueshme
spese mendoj se kjo do të ndryshoj shumë gjëra
-- me të cilat ne interaktojmë me makinerin nga kjo pikë.
Tani, kjo është një tabel me projektim të veqantë. Është rreth 36 inqesh i gjër
dhe është i paisur me senzorë multi-prekës. Tani, senzorët normal
që ju shihni, sikurse në një kiosk apo ndonje tabel e bardhë interaktive,
mund të regjistroj vetem një pik të kontaktit njerherazi.
Kjo gjë na lejon neve të kemi multi-pika prekëse në po të njejten kohë.
Ata mund të përodrin të dy duart e mija; mund të përdori në menyr të qorjentuar;
Unë mund të shkoj mu atje dhe të përdori 10 gishtat nese dëshiroj.
E dini, sikurse ajo.
Tani, multi-prekja sensitive nuk është diqka krejt e re.
Mendoj, njerëzit sikurse Bill Buxton kan qen duke lujtur me të në vitet e 80-ta.
Sidoqoft kësaj qasje që unë kam ndërtuar tani është shumë me rezulucion të lartë,
qmim i ulët, dhe ndoshta më e rendësishma, shumë e përdorëshme.
Pra, teknologjia, e dini, nuk është gjëja më e hareshme këtu,
ndoshta mundësia e posazbuluar e akesibilitetit.
Ajo është më te vërtet këtu është ajo se qfar ti mund të besh me të
dhe lloji i platformes që ju mund ta ndërtoni sipër tij. Pra le të shohim.
Pra, Përshembull, ne mund të kemi një aplikacion lampe këtu. Tani mund ta shihni,
Unë mund ti përdori të dy durart e mija dhe ta rris sëbashku dhe vendosi prap
sëbashku. Unë mund të injektoj nxehtësin e sistemit këtu,
apo mund ta zhvendosi me dy gishtrat e mijë.
Është e gjitha intuitive; nuk ka ndonje manual përorimi.
Platforma vetem zhduket.
Kjo fillo si një aplikacion për mbulimin ekranit të cilen e krijojë njëri nga studentet dokrorrë
në laburatorin tonë, llya Rosenberg,mirpo unë mendoj së është identitet i vërtet i cili vjen këtu.
Tani ajo që është e mira e senzorit të multiprekjes që ju e dini,
që mund ta kisha berë këtë me aq sa gishta dëshiroj unë,
mirpo sigurisht multi-prekja
Pra Chris mund të jasht ose këtu duke berë pjes me një pjes tjetër të Lava,
gjersa unë butësisht luaj me të këtu.
ateher kur une dua te nxej diqka behet me e madhe,
dhe kur e le te ftohet pasak e merr veten.
Google duhet te ket nje gje te till ne lobimin e tyre. (qeshen)
Do t'ju tregoj juve diqka- nje gje paksa me konkrete ketu, gjersa kjo gjeja te mbushet.
Ky eshte nje aplikacion kuti e fotografise.
Prap, une mund ti perdori te dyja duart e mija per ta levizur kete fotografi.
Mirpo ajo qe eshte me e mahniteshme se nese une kam dy gishtrinje,
Une mundem faktikisht te marr nje fotografi te till shum lehet.
Une mund te zmadhoj ta kthej ne menyra te ndryshme.
Une mund ta bej kete ne madhesi te mdha me te dyja duart e mija,
apo mund ta bej vetem me dy gishtrinje te seciles dore te dyja se bashku.
Nese e terheqi, une mund te bej diqka te zmadhoj apo diqka te till.
Unë mund ta bejë njëkohësisht, kur e mbaj këtë,
dhe ta zgjas një tjetër, duke e gërvishkur në këtë menyr.
Prapë, platforma vetem sa zhduket.
Nuk ka asgjë manuale. Kjo ëshë saktësisht ajo që prisni,
veqanarisht nëse nuk ke bashkëvepruar me kompjuerin më parë.
Tani, kur ju keni lëshuar sikurse 100$ llaptop,
Unë nuk dyshoj në iden se ne nuk do të lëshojmë një gjenerat të re
të njerëzve duke bashkëvepruar me minjët standart dhe me platformen e printimit në windows.
Kjo është diqka që unë mendoj se është menyra që ne do të interaktojmë me makinerin
nga ky këndveshtrim. ( Duartrokitje)
Tani, sigurisht, unë mund ta sjelli një tastaturë.
Unë mund ta sjelli këtu, ta vendosi atje.
Tani, faktikisht ky është një lloje tastature standarte,
mirpo sigurisht unë mund ta ri-formatoj me dy duart e mija në atë menyr që unë dua.
Dhe kjo është me të vërtet e rendësishme, sepse nuk ka ndonje arsyeje se në këto ditë dhe në këtë mosh të
jemi të konfrontuar nga një paisje fizike.
Kjo na qon tek gjërat e këqija sikurse RSI.
Sot kemi shumë teknologji që
interferimet duhet të në konfrontojnë neve.
Ka një paraqitje që tani është duke e përmisuar
menyren se si ne bashkëveprojmë me platforma të tilla nga ky kënd veshtrim.
Kjo tastatur ndoshta është menyra e gabuar për të ecur përpara.
Mund ta imagjinoni, në të ardhmen, gjatë zhvillimit të këtij lloj teknologjie,
një tastatur e cila levië automatikisht ngado që duart tuaja lëvizin,
dhe menyra intelegjente e të participimit në menyr të përkryer ngado që duart lëvizin.
Pra - prapë, a nuk është e mahnitëshme?
Audienca: Ku është laburatori juaj?
Jeff Han:Unë jam një shkenctar hulumtues në NYU në Nju Jork.
Këtu është një shembull i një lloj aplikacioni. Unë mund të krijojë këta topa të vegjel.
E mbajnë mend goditjen që po u'a bejë. Sigurisht mund ta bej me te dy duartë.
E shtyn sensitivitetin, ju mund ta ndieni.
Mirpo ajo që të duhet është, prapë, unë ju tregova dy levizjet me dy gishta që ju lejojnë juve
të zmadhoni shumë shpejt. Sepse nuk ju duhet të kaloni nga një vegel në tjetëren
apo të zgjedhni veglat e syzeve,
ju mund ta imagjinoni bërjen e gjërave në përmasa reale, të gjitha njeherazi.
Unë mund të krijoj gjëra të mëdha këtu, mirpo unë mund të kthehem prap edhe atë shum shpejt
aty ku fillova, madje të krijojë gjëra të vogla këtu.
Tani kjo po behet shumë e rendësishme gjersa po fillojmë gjëra të tilla
vizualizimi i të dhënave. Përshembull, mendoj se të gjithë e kemi shijuar biseden e Hans Rosling,
dhe ai me të vërtet e theksoi faktin se edhe unë isha duke menduar për këtë gjë që shumë kohë:
ne kemi të gjith këto të dhëna të mira, mirpo për disa arësyje ato vetem rrin këtu.
Ne nuk jemi duke i'u qasur atyre. Dhe njëra nga arësyjet përse unë mendoj se është
ne do ti ndihmonim me gjëra sikurse grafika dhe vizualizimi dhe veglat interferuese,
mirpo unë gjithashtu mendoj se një pjes e madhe e saj do të filloj të ket interferim më të mirë,
për të qen në gjendje ti zbuloj këto lloj të dhënash, gjersa ju mendoj rreth një fotografie më të mirë këtu.
Më lejoni t'ju shfaq një aplikacion këtu. Kjo është diqka e quajtur WorldWind.
Është e berë nga NASA.Është një lloje , ne te gjith e kemi parë Google Earth;
ky është një verzion i hapur i tijë.Ka shtojca të tjera të cilat janë në gjendje të
zbarkojnë sete të ndryshme të të dhënave të mbledhuar nga NASA mbi vite.
Mirpo siq mund të shihni, Unë mund të përdori gjestet e dy gishtrinjeve
për të vazhduar posht dhe me shpejtësi. Pra nuk ka ndonje interferim prapë,
Me të vërtet e lejonë secili të kalojë -- dhe e benë atë që ju me të vërtet e prisni,
e dini? Prap, nuk ka inteferim këtu. Interferimi vetem zhduket.
Mund të kaloj në të dhëna të ndryshme. Kjo është ajo që ky aplikacion është ndertuar.
Ja ku është. Nasa kull. Ata kanë këto imazhe hiper-spektrale
të cilat janë pa ngjyra siq mund ti shihni -- janë të mira për determinimin e përdorimi të vegjetatives.
Tani, kjo sht gjë e mirë për aplikacione të hartave --
Nuk është ndonje 2D e vërtet, mirpo një lloje 3D-je. me multi-pika interferimi,
ju mund të beni gjeste sikurse kjo -- ju mund të jeni në gjendje të anoni sikurse kjo,
e dini. Nuk është thjesht një rregullim i një llojë 2D.
Tani, ky gjest që kemi zhvilluar, prapë, është vetem vendosja e dy gishtrinjeve --
është definimi i aksit të përkuljes-- dhe unë mund të përuli posht dhe lartë.
Kjo është një gjë që e kemi vën re,
e dini; ndoshta nuk është gjëja e duhur për të berë,
mirpo është një gjë interesante që ju mund të beni me këtë lloje platforme.
Është me të vërtet qef të luash me të. ( Qeshen)
Dhe gjëja e fundit që dëshiroj t'ju shfaqi juve është --
e dini, jam i sigurt që të gjith ne mund të mendoj për shumë aplikacione
që ju mund të beni me këto gjëra.
Jam paksa i interesuar për këtë lloje aplikacione kreativiteti të cilat mund ti bejmë.
Tani, këtu është një aplikacion - unë mund të vizatoj një harkë.
Dhe kur e mbylli atë, behet një karakterë.
Mirpo gjëja vendimtare rreth saj është që mund të shtojë pika kontrolluese.
Dhe pastaj qfar mund të bej është të manipuloj me to me te dyja duart në të njejten kohë.
Dhe ju e veni re atë se qfar benë.
Është një lloje përmbledhëshmeri e gjërave, që unë mund ti përdori aty
me sa gishtrinje që kam dhe ti vizatoj ato --
Tani, faktikisht këtu ka shumë matematik
për të gjithë këtu kontroll të madh të gjërave.
Mendoj, këtë teknik e cila e ben të mundeshme manipulimin e gjërave të quditshme,
me multi kontrollim të pikave, e cila është diqka e artit.
Kjo sapo është dalur në treg vitin e kaluar në Singaporë,
mirpo është një shembull i mirë i një lloj kërkimi të cilin e dua shumë:
e gjithë kjo fuqi kompjuterike e aplikuar për ti berë gjërat e duhur mirë,
gjëra intuitive, për të berë sakësisht atë që ju e mirëpresni.
Pra, kërkimet në platformen e multi-prekjes është një shumë aktive tani në HCI.
Nuk jam i vetmi unë që po e bej këtë; pra janë shumë njerëz të cilet po hynë në këtë fushë.
Kjo lloje teknologjie do t'ju lejoj shumë njerëzve të futen në të,
dhe unë me të vërtet jam duke ju mirpritur të gjith juve djema
në ditet e ardhëshme ju presë të aplikoni në fushat e prespektivave tuaja.
Faliminderit.
(Duartrokitje)